## 人工智能导论
### 回溯算法的基本思想是什么?
能进则进。从一条路往前走，能进则进，不能进则退回来，换一条路再试。

### 相关关系是怎么回事？
相关关系是客观现象存在的一种非确定的相互依存关系，即自变量的每一个取值，因变量由于受随机因素影响，与其所对应的数值是非确定性的。相关分析中的自变量和因变量没有严格的区别，可以互换。

### 产生式系统
把一组产生式放在一起，让它们相互配合，协同工作，一个产生式生成的结论可以供另一个产生式作为前提使用，以这种方式求得问题的解决的系统就叫作产生式系统。一般由三部分组成：  
- 规则库：描述某领域内的知识的产生式集合
- 综合数据库：又称事实库，用于存放输入的事实、从外部数据库输入的事实以及中间结果（事实）和最后结果的工作区。
- 推理机：是一个或一组程序吗，用来控制和协调规则库和综合数据库的运行，包含了推理方法和推理策略。从选择规则到执行操作分三步，匹配、冲突消解、操作。
  1. 匹配：将当前综合数据库的事实与规则中的条件比较，如果匹配则该规则称为匹配规则。
  2. 冲突消解：如果同时有几条规则与事实相匹配，则需要冲突消解。
  3. 操作：执行规则的操作部分，经过操作后综合数据库中的数据被修改，其他的规则有可能成为启用规则。

### 产生式系统的推理方式
- 正向推理：从已知事实出发，通过规则库求得结论。也被成为数据驱动方式或自底向上方式。
- 反向推理：从目标（作为假设）出发，反向使用规则求得已知事实，也被称为目标驱动方式或自顶向下方式。
- 双向推理:两个方向同时进行，双向推理较正向和反向推理形成的网络更小，从而推理效率更高。

### 搜索策略
- 盲目搜索（非启发式搜索）：问题求解过程中不运用启发性知识，只按照一般的逻辑法则，在预定的控制策略下进行搜索。搜索过程的中间信息不用来改进搜索策略。
- 启发式搜索：问题求解过程中为了提高搜索效率，运用与问题有关的启发性知识来指导搜索朝着最有希望的方向前进，加速问题求解过程并找到最优解。典型的启发式搜索算法有A算法和A* 算法。

#### 盲目搜索
- 广度优先
- 深度优先
- 有界深度搜索：对深度进行限制
- 迭代加深搜索：试图尝试所有可能的深度限制。首先设置深度为0，然后设置为1，然后为2，一直进行下去。

#### 启发式搜索
又叫做有信息搜索(Informed Search)，该算法利用问题的启发信息(所求解问题相关的辅助信息)引导搜索过程，来减少搜索范围，降低问题复杂度。      
评估函数定义为从初试节点S0出发，约束的经过节点x到达目标节点Sg的所有路径中的最小路径代价的估计值。其一般形式为：
> f(x)=g(x)+h(x)

g(x)为初始节点S0到节点x的实际代价；h(x)为x到目标节点Sg的最优路径的评估代价。当从初始点向目标点移动时，A* 权衡这两者。当h(x)=0时，只有g(x)起作用，此时A* 演变为Dijkstra算法。

##### 启发式搜索算法A*
启发式函数h(n)告诉A* 从任意结点n到目标结点的最小代价评估值。选择一个好的启发式函数是重要的。  
1. 一种极端情况，如果h(n)是0，则只有g(n)起作用，此时A*演变成Dijkstra算法，这保证能找到最短路径。
2. 如果h(n)经常都比从n移动到目标的实际代价小(或者相等)，则A*保证能找到一条最短路径。h(n)越小，A*扩展的结点越多，运行就得越慢。
3. 如果h(n)精确地等于从n移动到目标的代价，则A*将会仅仅寻找最佳路径而不扩展别的任何结点，这会运行得非常快。尽管这不可能在所有情况下发生，你仍可以在一些特殊情况下让它们精确地相等(译者：指让h(n)精确地等于实际值)。只要提供完美的信息，A*会运行得很完美，认识这一点很好。
4. 如果h(n)有时比从n移动到目标的实际代价高，则A*不能保证找到一条最短路径，但它运行得更快。
5. 另一种极端情况，如果h(n)比g(n)大很多，则只有h(n)起作用，A*演变成BFS算法。

### 博弈
#### 极小极大值分析法
在二人博弈问题中,为了从众多可供选择的行动方案中选出一个对自己最为有利的行动方案, 就需要对当前的情况以及将要发生的情况进行分析,从中选出最优的走步。最常使用的分析方法是极小极大分析法。 其基本思想是：     
1. 设博弈的双方中一方为A,另一方为B。然后为其中的一方(例如A)寻找一个最优行动方案。
2. 为了找到当前的最优行动方案, 需要对各个可能的方案所产生的后果进行比较。具体地说, 就是要考虑每一方案实施后对方可能采取的所有行动, 并计算可能的得分。
3. 为计算得分,需要根据问题的特性信息定义一个估价函数, 用来估算当前博弈树端节点的得分。此时估算出来的得分称为静态估值。
4. 当端节点的估值计算出来后, 再推算出父节点的得分, 推算的方法是：对“或”节点, 选其子节点中一个最大的得分作为父节点的得分,这是为了使自己在可供选择的方案中选一个对自己最有利的方案；对“与”节点, 选其子节点中一个最小的得分作为父节点的得分,这是为了立足于最坏的情况。这样计算出的父节点的得分称为倒推值。  
5. 如果一个行动方案能获得较大的倒推值, 则它就是当前最好的行动方案。

#### α-β剪枝技术
极小极大分析法, 实际是先生成一棵博弈树,然后再计算其倒推值。这样做的缺点是效率较低。于是,人们又在极小极大分析法的基础上,提出了α-β剪枝技术。

这一技术的基本思想是,**边生成博弈树边计算评估各节点的倒推值, 并且根据评估出的倒推值范围,及时停止扩展那些已无必要再扩展的子节点, 即相当于剪去了博弈树上的一些分枝, 从而节约了机器开销, 提高了搜索效率**。

**剪枝策略其本质思想是朴素的，就是在确定父亲节点的一个上确界或下确界之后，如果子节点不在该外围内就不去探索了，这就是剪枝**。

#### 贪婪最佳优先搜索——Greedy Best-First Search(GBFS)
将节点表按照距目标的距离进行排序，再以节点的估计距离为标准选择待扩展节点。搜索问题解法的时候，“目光短浅”，每一步算法会先看所有邻近节点，选择最低开销。（比如寻路算法中，GBFS只看对当前城市来说，最近的下一个城市，但是不考虑总距离消耗），其有如下的弊端：  
1. 不一定最优(不考虑总距离)
2. 容易陷入死循环
3. 有可能一直沿着一条道，但是这条道到不了终点... （不完备性)
