# 面试问题

You can use the [editor on GitHub](https://github.com/GStarmin/GStarmin.github.io/edit/main/index.md) to maintain and preview the content for your website in Markdown files.

## 数据库
### 数据库访问保护内容有哪些
利用权限机制，利用完整性约束防止非法数据进入数据库；提供故障恢复，提供并发访问控制。

### 文件系统和数据库系统相比较

### 什么是完整性
完整性是强制数据完整性以确保数据的质量

### 数据模型的三要素
数据结构、数据操作、完整性约束

### 数据库安全性和完整性的区别
完整性是为了防止数据库中存在不符合语义的数据，防止错误信息的输入和输出造成的无效操作和错误结果；数据库安全性是数据库被恶意破坏和非法存取。简单来说，完整性是为了防止合法用户对数据库有意或无意的非法操作，而安全性是为了防止非法用户对数据库的恶意操作。

### 数据库触发器的使用方法
触发器由事件来触发某种操作，这些事件包括INSERT、DELETE、UPDATE语句，当数据库执行这些语句时，会激发其执行相应的操作。

## NET
### 网络协议的三个核心要素及其概念，他们都有什么作用？
三个核心要素：语法、语义、同步
- 语法：定义了数据与控制信息的格式
- 语义：定义了需要发出何种控制信息，完成何种响应动作以及作出何种相应。
- 同步：定义了事件实现顺序的详细说明


## OS

### 操作系统调度原则/操作系统调度需要考虑的因素
<!--
- 如果运行的程序发生I/O事件请求，CPU使用率会降低，因为此时进程在等待硬盘数据的返回。所以为了提高CPU运行效率，在由于I/O导致CPU空闲时，调度程序需要从就绪队列中选择一个进程运行。
- 有的程序执行时间较长，一直占有CPU，系统吞吐量（单位时间内CPU完成的进程数量）降低。所以为了提高系统吞吐量，调度程序需要权衡长任务和短任务的完成数量。
- 进程的周转时间包含运行时间和阻塞等待时间。进程的周转时间越小越好，调度程序需要保证周转时间尽可能的小
- 调度程序需要让就绪队列中的等待时间尽可能的短
- 对于交互式比较强的应用，比如键盘、鼠标，调度程序要考虑程序的响应时间尽可能快。

总上所述，调度程序主要从以下几个系统参数来考虑：
- CPU利用率：调度程序尽可能的让CPU繁忙，提高调度程序的利用率
- 系统吞吐量：吞吐量是单位时间内CPU完成的进程数，长作业会降低吞吐量，短作业提高吞吐量
- 周转时间：周转时间是运行时间和阻塞时间的总和，一个进程的调度时间越小越好
- 等待时间：进程在就绪队列中等待时间尽可能的短
- 响应时间：在交互式较强的系统，调度算法需要尽可能的降低响应时间
-->

- CPU利用率
- 系统吞吐量
- 周转时间
- 等待时间
- 响应时间

想要得到一个能满足所有用户和系统的调度算法是不可能的。因此在调度的时候要根据系统实际需要选择合适的调度算法。
### 读者写者问题的应用
1. 独木桥问题
- 一次只能上一辆车
- 一次可以上多辆车
2. 文件系统

### 多线程技术是什么
操作系统中提出多线程技术主要是为了提高系统资源利用率，在单核计算机中，多线程就是在内存中同时存在对各线程并发执行，在微观上是顺序占用处理器执行；在多核计算机中，多线程可以实现多个处理器同时处理多个线程的操作，实现正真意义上的并发执行。

### 什么是前台作业，什么是后台作业？有什么区别？
在批处理兼分时的系统中，往往把由分时系统控制的作业称“前台”作业，而批处理系统控制的作业称“后台”作业。所以用户以交互方式调试好的程序转向批处理自动控制执行的过程，实际上是把前台作业转换成后台作业的过程。前台作业优先权高，先处理前台作业。

### 为什么说缓冲是“用空间换时间”？
缓冲可以解决两个设备之间速度不匹配的矛盾，例如慢速设备向高速设备传输数据时可以先将数据存入缓冲区，等缓冲区满的时候由告诉设备统一读取，提高了任务的执行速度。

### 举例disk cache的作用
disk cache 实际上是将下载到的数据先保存于系统为软件分配的内存空间中（这个内存空间被称之为“内存池”），当保存到内存池中的数据达到一个程度时，便会将数据保存到硬盘中。

作用：减少磁盘I/O次数，提升磁盘I/O效率，有效的保护磁盘免于重复的读写操作而导致的损坏。

### 段页式系统的原理和优点
- 原理：用分段方法分配和管理用户空间，用分页式方法管理物理存储空间
- 优点：结合了页式管理和段式管理的长处，既实现了页面的离散存储，又方便用户编程

### 什么是前台作业？什么是后台作业？
在批处理兼分时的系统中，往往把由分时系统控制的作业称“前台”作业，而批处理系统控制的作业称“后台”作业。所以用户以交互方式调试好的程序转向批处理自动控制执行的过程，实际上是把前台作业转换成后台作业的过程。前台作业优先权高，先处理前台作业。

### 简单说说进程和线程以及他们的区别
- 进程：具有一定功能的程序关于某个数据集合上的一次运行活动，进程是系统资源调度和分配的基本单位
- 线程：进程的实体，是CPU调度和分派的基本单位，它是比进程更小的能独立运行的基本单位
- 区别：一个进程由一个或多个线程组成，同一进程里的线程共享这个进程的资源和地址空间，但是进程之间不能共享资源，需要通过进程通信来实现

### 提高磁盘I/O速度的方法
- 提前读
- 延迟写
- 优化物理块的分布
- 虚拟盘

### 处理中断的过程中保存断点和保护现场的区别
- 保存断点是由系统自动完成的，方便中断服务程序执行完后，可以返回到断点处继续运行。
- 保护现场指的是进入中断服务程序或子程序后，由于寄存器有限，主程序和中断服务程序或子程序中用到相同的寄存器，所以为防止冲突，在中断服务程序前或在子程序前用进栈指令保护那些可能受到冲突的寄存器，然后在返回前恢复。

### MMU
MMU是Memory Management Unit的简称，中文名叫内存管理单元，他是CPU中负责管理虚拟存储器、物理存储器的控制线路，以及实现从逻辑地址到物理地址的转化，以及硬件机制的内存访问授权。

### 中继器、集线器、网桥、交换机、路由器、网关的区别
- 中继器：工作在物理层，它可以实现两类完全相同的网络的互连
- 集线器：工作在物理层，它可以实现将信号从一个端口转发到另一个端口，它与中继器的区别是中继器只能实现两个相同网络的互联，而集线器可以提供**多端口的服务**，所以集线器又叫多口中继器。
- 网桥：工作在数据链路层，有点像聪明的中继器，可以对mac帧进行识别然后转发。网桥将链路层的多个网段连接在一起。
- 交换机：有点像聪明的给集线器，它可以识别MAC帧中的源MAC地址和目标MAC地址，因此可以在任意**两个**端口建立连接。但是它只能识别MAC地址而不能识别IP地址。
- 路由器：工作在第三层，它比交换机还要聪明一点，它可以识别数据包中的IP地址，然后根据路由表进行转发。
- 网关：对高层协议（包括传输层及更高层次）进行转换的网间连接器。允许使用不兼容的协议，用于两个高层协议不同的网络互连。同时，网关也可以提供过滤和安全功能。

### 删除文件的步骤
以位示图法为例，首先遍历文件的所有簇，将其都设置为0，最后删除文件的FCB

### 进程挂起的原因？你认为现在进程还需不需要挂起？
1. 终端用户的请求：当终端用户在自己的程序运行期间发现有可疑问题时，希望暂停使自己的程序静止下来。亦即，使正在执行的进程暂停执行；若此时用户进 程正处于就绪状态而未执行，则该进程暂不接受调度，以便用户研究其执行情况或对程序进行修改。我们把这种静止状态称为“挂起状态”。
2. 父进程的请求：有时父进程希望挂起自己的某个子进程，以便考察和修改子进程，或者协调各子进程间的活动。 
3. 负载调节的需要：当实时系统中的工作负荷较重，已可能影响到对实时任务的控制时，可由系统把一些不重要的进程挂起，以保证系统能正常运行。
4. 操作系统的需要：操作系统有时希望挂起某些进程，以便检查运行中的资源使用情况或进行记账
### 动态链接及作用
动态链接是并不在编译时就对目标文件进行链接，而是在运行时动态链接。  
作用：可以节省内存并减少页面交换

### 
