# 软件工程

## 一、软件工程概述
### 软件产品的特性是什么
- 是一种逻辑产品，与物质产品有很大的区别
- 软件产品的生产成本主要在开发和研制，完成后，通过复制就产生了大量的软件产品
- 软件产品的生产过程主要是脑力劳动，大部分软件是定制开发
- 开发软件的成本不断增加
- 软件产品不存在磨损和消耗（但是因为软件是在不断迭代更新的，所以软件退化确实存在）

### 什么是软件危机
软件危机是指在计算机开发和维护过程中所遇到的一系列严重的问题：
- 软件开发技术的进步未能满足发展的要求。
- 在软件开发中遇到的问题找不到解决的办法，问题积累起来，形态尖锐的矛盾，导致了软件危机。

主要包含以下两个问题：
- 如何开发软件，以满足对软件日益增长的需求
- 如何维护数量不断膨胀的已有软件

### 对软件工程的认识 ⭐
通过采用系统化、普适化（例如需求分析的任务集和整个软件开发过程中的通用步骤），可复用的工作流和模式（过程），提高软件质量和软件开发效率（最终目的）。

## 二、软件工程方法学
### 软件工程方法学的三要素
- 过程：软件工程的基础。过程是为了获得高质量的软件所需要完成的一系列任务的框架，它规定了完成各项任务的工作步骤
- 方法：为构建软件提供技术上的解决方法，回答怎样做问题
- 工具：为过程和方法提供自动化或半自动化的支持

### 软件工程三要素之间的关系
方法支撑过程和工具，过程和工具又促进方法学的研究。

### 结构化开发方法
#### 什么是结构化分析方法
结构化分析：简称 SA，面向数据流进行数据分析的方法。采用自顶向下逐层分解的分析策略。顶层抽象地描述整个系统，底层具体地画出系统工程的每个细节。中间层则是从抽象到具体的过渡。

#### 什么是结构化开发方法
结构化开发方法把软件生命周期的全过程依次划分为若干个阶段，然后顺序地完成每个阶段的任务。前一个阶段任务的完成是开始进行后一个阶段工作的前提和基础，而后一阶段任务的完成通常是使前一阶段提出的解法更进一步具体化。且每个阶段都需要提交详细的文档。（类似瀑布模型）

结构化开发方法主张**把软件系统按功能进行逐步的细分**，采用**自顶向下**设计方法，在设计阶段需要考虑每个模块应该分解成哪些子模块，每个子模块又该分解成哪些更小的子模块，以此内推，**直到模块被细化为一个个函数**。

**结构化开发方法把数据和对数据的处理分离开来，增加了软件开发与维护的难度**

### 面向对象开发方法
面向对象程序设计方法的基本思想是使用类、对象、继承、封装和消息等概念进行程序设计。它从现实世界客观存在的事物（对象）出发来构造软件系统。强调**尽可能用人类自然的思维方式思考问题**，认识问题，从而**将现实世界中的事物抽象成系统中的类**，作为系统的基本构成单元。这样构建的系统能直接映射客观世界，更符合现实世界的本来面貌。

**面向对象方法将数据与数据操作封装成一个整体，对象的修改只能由自身的成员函数完成。**

#### 面向对象的设计方法的优点是：
- 与人类习惯的思维方式一致；
- 可重用性好
- 稳定性好 
- 可维护性好

#### 简述三种面向对象模型的主要功能
- 对象模型：表示了静态的结构化的系统数据性质，描绘了系统的静态结构，从客观世界实体的对象关系角度来描绘对象。
- 动态模型：该模型描述了系统的控制结构，它表示了瞬间的、行为化的系统控制性质，它关心的是系统的控制及操作的执行顺序，它从对象的事件和状态的角度出发，表现了对象的交互行为。
- 功能模型：表示变化的系统“功能”性质，它指明系统应该“做什么”，因此功能模型更直接的反映了用户对目标系统的要求。

## 三、软件过程 / 软件开发
### 什么是软件过程
软件过程是软件工程的基础。**过程是为了获得高质量的软件所需要完成的一系列任务的框架，它规定了完成各项任务的工作步骤**

### 什么是软件过程模型 / 软件开发模型 ⭐
通常使用软件过程模型简洁地描述软件过程。生命周期模型规定了把生命周期划分成哪些阶段及各个阶段的执行顺序，因此，也称为软件过程模型。

**软件过程模型：描述软件开发过程中各种活动如何执行的模型**。对软件开发提供强有力的支持，为开发过程中的活动提供统一的政策保证，为参与开发的人员提供帮助和指导，是软件生存周期模型化技术的基础，也是建立软件开发环境的核心。

软件开发包括需求、设计、编码和测试等阶段，有时也包括维护阶段。

### 软件开发有哪几个步骤 ⭐
需求、设计、编码和测试等阶段。

### 常见的软件过程模型 / 软件开发模型（软件开发中有哪几种过程模型） ⭐
软件开发中常见的软件过程模型有瀑布模型、原型模型、螺旋模型、喷泉模型、统一软件过程、智能模型、演化模型等。 其中喷泉模型、统一软件过程适用于面向对象的软件开发。
- 瀑布模型：又称为经典生命周期，它提出了一个系统的、顺序的软件开发方法，开发过程是通过设计一系列阶段顺序展开的。每个阶段都会产生循环反馈，因此，如果有信息未被覆盖或者发现了问题，那么最好 “返回”上一个阶段并进行适当的修改，项目开发进程**从一个阶段“流动”到下一个阶段**，这也是瀑布模型名称的由来，如**瀑布流水，逐级下落**。  
瀑布模型的前提条件是：**需求必须是准确定义且相对稳定的**，对于经常变化的项目而言，瀑布模型毫无价值。

- 快速原型模型：所谓快速原型就是快速建立起来的可以在计算机上运行的程序，它所能完成的功能往往是最终产品能完成的功能的一个子集。**原型的作用就是为了获知用户的真正需求。** 快速原型的第一步是快速建立一个能反映用户主要需求的原型系统，让用户在计算机上试用它，然后用户会提出许多修改意见，开发人员按照用户的意见快速的修改原型系统，然后再次请用户试用
- 增量过程模型：使用瀑布模型或者快速原型模型开发软件的时候，目标都是一次就把一个满足所有需求的产品交给用户。而增量过程模型交付一系列称为增量的版本，随着每个版本的交付，再逐步为用户提供更多的功能
- 螺旋模型：集合了瀑布模型和快速原型的优点，**螺旋模型就相当于在每个阶段之前都增加了风险分析过程的快速原型模型**。如果风险不能排除，则停止开发工作或大幅度消减项目规模，如果风险排除，则进入下一个开发步骤，这个工作过程和瀑布模型类似。  
螺旋模型适用于内部开发的大规模软件项目，因为只有内部开发的项目，才能在风险过大时方便的中止项目。
- 喷泉模型：“喷泉” 这个词体现了面向对象软件开发过程**迭代**和**无缝**的特性。

### Rational 统一软件开发过程 / RUP
Rational 统一过程（Rational Unified Process，RUP）是由Rational公司推出的一种完整且完美的软件过程。RUP 总结了经过多年商业化验证的 6 条最有效的软件开发经验，这些经验被称为 **最佳实践**
- 迭代开发
- 管理需求
- 使用基于构件的体系结构
- 可视化建模
- 验证软件质量
- 控制软件变更

RUP强调软件开发是一个迭代模型(Iterative Model)，它定义了四个阶段(Phase)：
- 初始(Inception)
- 细化(Elaboration)
- 构造(Construction)
- 交付(Transition)

### 敏捷开发过程与极限编程
敏捷开发以用户的需求进化为核心，采用迭代、循序渐进的方法进行软件开发。
换言之，就是把一个大项目分为多个相互联系，但也可独立运行的小项目，并分别完成，在此过程中软件一直处于可使用状态。

### CMM 是什么? 分为哪几个级别 ⭐
CMM（Capability Maturity Model），全称是软件能力成熟度模型，是对于软件组织在定义、实施、度量、控制和改善其软件过程的实践中各个发展阶段的描述。

CMM 从无序到有序的进化分成 5 个级别，分别为：1 初始级；2 可重复级；3 已定义级；4 已管理级；5 优化级。

### 什么是数据字典?简述数据字典与数据流图的关系
数据字典是关于数据的信息的集合，对数据流程图中的各个元素做完整的定义与说明，是数据流程图的补充工具；   
数据字典与数据流图的关系：数据流图和数据字典共同构成系统的逻辑模型，没有数据字典数据流图就不严格，

## 四、可行性研究
### 从哪些方面进行可行性研究
- 技术可行性：使用现有的技术能实现这个系统吗
- 经济可行性：这个系统的经济效益能超过它的开发成本吗
- 操作可行性：系统的操作方式在这个用户组织内行得通吗

## 五、需求
### 需求工程包括哪些基本活动
- 需求获取：采集、识别和提取用户需求，形成文档化描述。
- 需求分析：分析和综合所采集的信息，建立模型。
- 需求规格说明：编写SRS，明确、完整和准确地描述已确定需求。
- 需求验证：评审软件需求规格说明，以保证其正确性、一致性、完备性、准确性和清晰性。
- 需求管理：定义需求基线，在整个项目中跟踪需求状态及其变更情况。

## 六、概要设计和详细设计
### 概要设计
概要设计也称总体设计，把一个软件需求转换为软件表示时，首先设计出软件总的体系结构。称为概要设计或结构设计。

### 详细设计
概要设计之后，进入详细设计阶段。重点明确每个模块该如何实现，确定每个模块使用的数据结构、算法等，并编写详细设计说明书

## 七、软件测试
### 软件测试的定义 ⭐
是为了发现程序中的错误而执行程序的过程。

### 软件测试的主要工作内容 ⭐
软件测试主要工作内容是验证（verification）和确认（validation）。
- 证是保证软件正确的实现了一些特定功能的一系列活动，即保证软件做了你所期望的事情。
- 确认是一系列的活动和过程，目的是想证实在一个给定的外部环境中软件的逻辑正确性。即保证软件以正确的方式来做了这个事情。

### 测试类型有哪些 ⭐
单元测试、功能测试、集成测试、冒烟测试、回归测试、压力测试、性能测试、黑盒测试、白盒测试

- 单元测试：是针对程序模块（软件设计的最小单位）来进行正确性检验的测试工作。
- 集成测试：软件的不同模块被集成并作为一个整体进行测试。

### 白盒测试 ⭐
**白盒法测试法把测试对象看作一个打开的盒子，测试人员须了解程序内部结构和处理过程，以检查处理过程的细节为基础，对程序中尽可能多的逻辑路径进行测试，检验内部控制结构和数据结构是否有错，实际的运行状态与预期的状态是否一致。**

逻辑覆盖：从覆盖源程序语句的详尽程度分析，大致有以下一些不同的覆盖标准：
- 判定覆盖：不仅每个语句必须至少执行一次，而且每个判定的每个分支都至少执行一次
- 条件覆盖：不仅每个语句至少执行一次，而且使判定表达式中的每个条件都取到各种可能的结果
- 判定/条件覆盖：使得判定表达式中的每个分支都至少执行一次，而且每个判定表达式中的每个条件都取到各种可能的结果
- 条件组合覆盖：每个判定表达式中条件的各种可能组合都至少出现一次

### 黑盒测试 ⭐
**黑盒测试法把被测试对象看成是一个黑盒子，测试人员完全不考虑程序的内部结构和处理过程，只在软件接口处进行测试，依据需求规格说明书，检查程序是否满足功能要求。**

分类：
- 等价划分：将程序的输入划分为若干个数据类，从中生成测试用例。理想的测试用例是可以单独发现一类错误
- 边界值分析 BVA：选择测试用例检查边界值

### 请简述黑盒测试和白盒测试有何区别，黑盒测试和白盒测试有哪些常用方法
黑盒测试和白盒测试的区别：前者基于功能，后者基于结构；

## 十二、其他
### UML 是什么 ⭐
UML（Unified Modeling Language），是统一建模语言的缩写，也就是说，UML 是一种语言，是用来对面向对象软件编程进行建模所使用的。另外，对关系数据库建模时也可以用 UML。
